国烟专〔2020〕101号

各省级烟草专卖局,各省、自治区、直辖市市场监督管理局(厅、委):

为进一步保护未成年人免受电子烟侵害,国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局制定了《电子烟市场专项检查行动方案》。现印发给你们,请结合本地实际,认真贯彻执行。特此通知。

国家烟草专卖局国家市场监督管理总局

2020年7月1日

电子烟市场专项检查行动方案

2019年11月1日,国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》发布以来,通过互联网宣传、推广、售卖电子烟问题有所好转。但受利益驱使,通过改头换面、变相销售等手段诱导未成年人购买吸食电子烟问题时有发生,严重危害青少年身心健康。为进一步保护未成年人免受电子烟侵害,防止电子烟市场乱象死灰复燃,国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局决定联合开展电子烟市场专项检查行动。

一、目标任务

全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,落实《未成年人保护法》《广告法》《电子商务法》《反不正当竞争法》等法律法规要求,通过专项检查,以更加严格的监管措施、更加严厉的治理手段,全面清理互联网电子烟售卖,全面强化对互联网平台的监管,切实保护未成年人身心健康。

二、检查内容

(一)开展互联网电子烟信息全面清理。

1.全面清理互联网电子烟销售,防止改头换面、变相销售。

2.全面清理短视频、自媒体等社交平台电子烟销售行为,依法采取必要处置措施。

3.全面清理互联网虚假违法电子烟广告。

4.推动落实和强化互联网企业主体责任,督促平台建立自主清理机制;推动落实和强化电子烟企业主体责任,不得通过自建网站、公众号、小程序、短视频等各类线上方式销售电子烟;敦促电子烟生产、销售企业或个人撤回通过互联网发布的电子烟广告。

(二)开展电子烟实体店全面检查。

5.严肃查处向未成年人售卖电子烟行为。

6.严肃查处电子烟实体店发布虚假违法电子烟广告行为。

7.全面检查电子烟实体店落实明示承诺要求,采取有效年龄核验措施以避免未成年人购买等情况。

(三)开展电子烟自动售卖机等新型渠道全面检查。

8.重点检查自动售卖机等各类新型销售渠道销售电子烟行为,全面清理中小学周边、少年宫等未成年人集中区域电子烟自动售卖机。

9.重点检查电子烟以赞助冠名等推广形式诱导未成年人购买吸食问题。

三、工作机制

各省级烟草专卖局,各省、自治区、直辖市市场监督管理局(厅、委)(以下简称两部门)要成立专项工作联合行动小组,统一负责辖区内专项检查行动的实施推进。

(一)联合研判机制。

两部门共同梳理互联网、实体店电子烟违规宣传销售线索,排查诱导未成年人购买吸食电子烟问题线索;共同分析研判12313、12315投诉举报和各类违规问题线索,确定检查重点。

(二)联合约谈机制。

两部门联合约谈互联网平台,压实互联网平台主体责任,敦促互联网平台清除电子烟销售行为,消除未成年人通过互联网购买并吸食电子烟的隐患。

(三)联合执法机制。

两部门组织联合执法检查,查处诱导未成年人购买吸食电子烟行为,查处中小学、少年宫等未成年人集中区域周边各种渠道违法售卖电子烟行为,查处电子烟虚假违法广告和虚假宣传行为,清理电子烟自动售卖机,净化市场环境。

(四)联合治理机制。

两部门共同制定电子烟重点问题清单,明确时限,逐一落实。构建未成年人免受电子烟侵害长效机制。

四、时间安排

专项检查行动自2020年7月10日—9月10日,为期两个月,具体分三个阶段进行:7月10日—7月20日为动员部署阶段,各地要制定具体实施方案,全面动员部署;7月21日—8月31日为组织实施阶段,各地要完成对辖区市场、有关平台企业和电子烟实体店的检查,解决当前存在的突出问题;9月1日—9月10日为全面总结阶段,各地要认真总结前期工作,推动构建电子烟治理长效机制。

五、工作要求

专项检查行动时间紧、任务重、要求高,各级烟草专卖、市场监管部门要切实加强组织领导、加强分析研判、加强统筹协调,做到共同实施、联合执法;要高度重视专项检查行动的政策性和实际问题的复杂性,严格依法依规依职权,积极稳妥地推动专项检查行动,确保取得实效。

(一)加强领导,依法履责。依法打击违法违规制售电子烟行为、保障未成年人身心健康是各级烟草专卖和市场监管部门的共同职责。各级烟草专卖部门要加大对电子烟产品的监管力度,加强对通过互联网推广和销售电子烟行为的监测,依法加大对电子烟实体店的检查力度,对发现的违法行为依法查处;各级市场监管部门要积极会同烟草专卖部门开展专项检查行动,结合职责做好互联网平台的监管,依法查处发布虚假违法广告等违法违规行为。各级烟草专卖、市场监管部门要细化方案、明确责任,发挥合力、层层落实,绝不能使电子烟成为监管的真空区域、危害未成年人身心健康的灰色地带。

(二)周密部署,分类推进。各级烟草专卖、市场监管部门要主动作为,依法把电子烟管住。相关电商平台、社交平台(自媒体)企业集中所在地的监管部门要守土有责,压实平台和企业的主体责任。电子烟市场活跃和问题严重地区要深入分析研判,实施精准治理。中小学校园等未成年人密集区域,要密切关注各类改头换面的趋势和问题,防止电子烟危害未成年人问题死灰复燃。

(三)注重宣传,营造氛围。保护未成年人免受电子烟侵害,是全社会共同的责任。各地要积极主动对接各类主流媒体,通过多渠道多形式,加强对典型案例的曝光、对电子烟危害的报道、对监管政策的宣传。要广泛张贴“禁止向未成年人售卖电子烟”警示标示,充分利用12313、12315渠道接受社会监督,营造全社会共同监督、共同治理的良好氛围。

(四)加强督导,及时总结。各地要统筹抓好疫情防控和专项行动的实施推进,国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局将适时组织专项督查或重点抽查。各地要注重对典型做法、经验的总结提炼,及时弥补电子烟治理中存在的短板,有效发挥系统治理、依法治理、综合治理、源头治理的效能。

两部门应将专项行动推进情况、重点案件和阶段性进展定期向国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局报告。



[电子烟市场专项检查行动推进情况汇总表](2020014-电子烟市场专项检查行动推进情况汇总表.doc)

